---
title: "互聯網的愛與恨"
date: "2017-06-13"
author: "周日"
category: "眾說"
tags:
  - "互聯網"
  - "Allegory of the Cave"
  - "洞穴人"
url: "https://web.archive.org/web/20210701142043/https://www.hkcnews.com/article/4591/%E4%BA%92%E8%81%AF%E7%B6%B2-allegory_of_the_cave-%E6%B4%9E%E7%A9%B4%E4%BA%BA-4591/allegory-of-the-cave"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/4591/%E4%BA%92%E8%81%AF%E7%B6%B2-allegory_of_the_cave-%E6%B4%9E%E7%A9%B4%E4%BA%BA-4591/allegory-of-the-cave"
---

# 互聯網的愛與恨

互聯網不單只給人帶來方便，而且資訊豐富、包羅萬有，在鍵盤或手機上點幾下就能知天下事，易如反掌。記得上學時寫論文找資料是多麼痛苦的事，圖書館那麼大，藏書那麼多，找一些內容合適的書，像海底撈針一樣。每回都拿著一大疊書，然後使出看家本領 skimming ，找出可能有用的章節。現在有了互聯網就容易多了。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210701142043im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/06/科技-internet-互聯網-20170613072448_4034_large.jpg" alt="">
<figcaption>網絡圖片</figcaption>
</figure>

以前只有香港電訊一家電訊公司時，打長途電話去澳洲是七塊多一分鐘，現在是幾毛錢。如果用Skype，WhatsApp，WeChat等等智能手機軟件，使用WiFi打電話基本是免費。

以前在國外想看香港報紙，聽香港的電台，看香港的電視，難。現在拿著手機就能隨便看，隨便聽。互聯網把我們的視野擴大，把我們的生活改變，距離拉近了，時間縮短了。世界確實改變得厲害，在國外做人才招聘的朋友說，招聘慢慢再不用面試，而是叫應聘者拍一段視頻，自我介紹，連網上面試的時間都省下來。現在已經有不少人拍YouTube介紹自己，讓獵頭公司找。

整個世界面貌、生活面貌、資訊面貌都徹底改變。人家說沒有共產黨、沒有新中國。咱說沒有互聯網、沒有新世代。這些都是互聯網可愛之處。

隨著互聯網為人們帶來生活上的方便，和提供發達資訊，負面的影響也越來越多。例如，以前性是神秘的，性知識（課堂上的不算）是在認識異性後，才有機會慢慢了解。現在網上充塞海量的視頻，（圖片已經落後了），性愛一點都不神秘；而且讓小孩很容易，在沒有正確輔導下接觸性方面的信息，做成不良影響。

六月三日倫敦橋發生恐怖襲擊的恐怖分子其中一人，是在英國出生的巴基斯坦裔Khuram Butt。報道說他是在網上看到伊斯蘭國的資訊和視頻，變成恐怖分子。他就是所謂的Home Grown Terrorist，跟2015年在悉尼發生的15歲穆斯林，槍殺華裔警察局會計案一樣，也是本土出產。互聯網是一個沒有人監管的世界，誰都可以利用這個「無王管」的世界，散播各種思想和謠言，甚至直播殺人。

據說去年美國總統競選時，有些人在網上發佈很多驚人的假消息，吸引人們點擊，賺取金錢。除了假資訊，網上還有很多危害世界的資料，例如教人如何製造炸彈和槍械。

最近，香港時髦網台，很多所謂名嘴都在網台上大發議論，濤濤不絕，水花四濺。如果沒有依附網台的人也不要緊，可以自當 YouTuber，拍視頻。本來愛出風頭無所謂，但是如果胡言亂語，唯恐天下不亂，那就太過分、太不負責任、太沒道德了，儘管香港還是一個言論自由的地方。

雖然說謠言止於智者，但並非所有人都有時間去分析，或者有分析能力，例如區子灝、周浩鼎之流。更多的是感情用事，人云亦云。四月參加了《衆新聞》舉辦的《消失的檔案》放映會，其中一位觀眾在會上發言說，沒有六七暴動就沒有本土主義的誕生，繼而更批評羅導演的紀錄片沒有談論六八年文革，大陸很多屍體漂來香港。OMG，當時真的想站起來跟他說TMD。明明白白是大陸左派推動香港左派發動的暴動，不惜危害香港人的性命財產，到處放置炸彈，目的是搞亂香港，企圖推翻港英政府；可是，他竟然把這種沒人性的暴動，標籤成愛港的本土運動。不過，羅導演回答得非常大方得體說，資料太多，製作時必須有所取捨。不好意思，這兒又褒獎女生了。

那位仁兄現在利用網台，批評這個、批評那個，說的都是一己之見，沒有證據，完全口噏噏、當秘笈。這不就等於大紀元報道，習近平會在3月26號特首選舉時出手，讓曾俊華當選一樣嗎？不就像成報漢江泄說，亂港四人幫即將滅亡一樣嗎？

亂港之聲，充塞著互聯網。這樣散播不正確的消息非常不道德；喲！道德還存在嗎？那些人可能是自負，也可能是自卑，希望出風頭，嘩眾取寵，妖言惑眾，語不驚人誓不休。說白，那些人根本就是胡說八道。

媒體的影響力從來都是很強大的，所有國家的政府都必須擁有報紙、電台、電視台控制權，或者跟他們有密切關係。香港也不例外，親政府的有大公報和文匯報等等；估計收購有線電視的集團也有大陸資本。可是，互聯網更讓任何人不用成本，都能當媒體，口沒遮攔，荼毒觀眾、聽眾，一點操守都不必顧慮。這些都是互聯網可恨之處。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210701142043im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/06/柏拉圖-洞穴人-Allegory%20of%20the%20Cave-20170613070635_1d25_large.jpg" alt="">
<figcaption>圖片來源：learning-mind.com</figcaption>
</figure>

腦子絕對是可以洗的。柏拉圖的The Republic（Book Vll - Allegory of the Cave）裡面描述的洞穴人（囚犯），他們長期被鏈子鎖著，面對洞裡的墻。他們只看見經過自己背後，由火光投射物體到墻上的影子，他們還給影子起名，因為那些就是他們的現實。

因此，我們不能夠對資訊不過濾，不假思索，照單全收；否則，慢慢大家都會變成洞穴人，把影子都當成真實。在香港能夠讓人信賴，報道不偏不倚的媒體，寥寥可數。我們大家必須用行動，去支持他們繼續辦下去，免得讓那些有政治目的，或者自我陶醉的人，在網上瞎掰，做成劣幣驅逐良幣的局面。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210701142043/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 周日](https://web.archive.org/web/20210701142043im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/abf6c58f-b393-4916-a9e9-5bd0cc101f41.png?636809778)

**博客 | 周日**

【周日・不是星期日】愛每事問，相信宇宙不是偶然形成、萬物不是偶然出現、事情不是偶然發生，一切「相」的背後必定有其真相。
